---
sort: 1
---

# 术语

- PLL：Phase lock loop：锁相环。PLL就是利用外部晶振作为参考时钟，来输出一个周期稳定的高频率的时钟，这个时钟供芯片的时序电路使用。可以说PLL是整个芯片的源头，从PLL出来的时钟我们认为就是干净的、后端可以直接用的时钟了。
- GBA：graph based analysis。是工具默认的分析方式。它是说工具在从lib中读取cell的delay的时候，永远是读取由最差transition产生的delay。
- PBA：path based analysis。指的是我要分析哪条timing path，就用这条timing path的transition来查cell的delay。
- clock stretch：时钟频率调节。
- CRG：clock reset generation 时钟复位。提供时钟和复位信号的产生。
- UART：Universal Asynchronous Receiver and Transmitter，通用异步接收器和发送器。
- IRQ：Interrupt Request，中断请求。IRQ的作用就是在我们所用的电脑中，执行硬件中断请求的动作，用来停止其相关硬件的工作状态，比如我们在打印一份图片，在打印结束时就需要由系统对打印机提出相应的中断请求，来以此结束这个打印的操作。
- VENC: Video Encoding
- Vi system：Virtual identity system 视觉识别系统。
- SoC：System on Chip的缩写，称为系统级芯片，也有称片上系统，意指它是一个产品，是一个有专用目标的集成电路，其中包含完整系统并有嵌入软件的全部内容。
- MCU：Microcontroller Unit，微控制单元 ，又称单片微型计算机(Single Chip Microcomputer )或者单片机。
- GIC: Generic Interrupt Controller。
- PHY：Physical layer，物理接口收发器 
- PCI-Express：peripheral component interconnect express，是一种高速串行计算机扩展总线标准。
- NVIC：Nested Vectored Interrupt Controller，是嵌套向量中断控制器，可以设置中断优先级分组、中断开关、中断优先级、挂起中断的设置与清除等。
- DSP：Digital Signal Processor，数字信号处理器
- SVM: Support Vector Machine，支持向量机。在人像识别、文本分类等模式识别（pattern recognition）问题中有得到应用。
- NVME：Non Volatile Memory Express
- ASPM: Active State Power Management，活动状态电源管理
- MMU:：Memory Management Unit，内存管理单元
- SMMU：System Memory Management Unit 
- PCIe PHY：PCIe物理层
- CRG: Clock and Reset Generator，时钟与复位
- AXI：Advanced eXtensible Interface
- PCI：Peripheral Component Interconnect，定义局部总线的标准
- BAR: Base Address Register，基地址寄存器
- LTSSM：链路训练状态机，Link Training and Status State Machine
- SRAM：静态随机存取存储器，Static Random-Access Memory
- LPDDR：Low Power Double Data Rate
- I2C：Inter-Integrated Circuit
- MAC: Multiply Accumulate，乘积累加运算。是在数字信号处理器或一些微处理器中的特殊运算。实现此运算操作的硬件电路单元,被称为“乘数累加器”。
- IDR：Instantaneous Decoding Refresh，即时解码刷新。为将首个I帧和其他I帧区别开，定义首个I帧为IDR帧。
- GOP：Group of Picture，关键帧的周期，也就是两个IDR帧之间的距离，一个帧组的最大帧数，一般而言，每一秒视频至少需要使用 1 个关键帧。增加关键帧个数可改善质量，但是同时增加带宽和网络负载。在一个GOP中，P、B帧是由I帧预测得到的，当I帧的图像质量比较差时，会影响到一个GOP中后续P、B帧的图像质量，直到下一个GOP 开始才有可能得以恢复，所以GOP值也不宜设置过大。同时，由于P、B帧的复杂度大于I帧，所以过多的P、B帧会影响编码效率，使编码效率降低。另外，过长的GOP还会影响Seek操作的响应速度，由于P、B帧是由前面的I或P帧预测得到的，所以Seek操作需要直接定位，解码某一个P或B帧时，需要先解码得到本GOP内的I帧及之前的N个预测帧才可以，GOP值越长，需要解码的预测帧就越多，seek响应的时间也越长。
- 采样率：指将模拟信号转换成数字信号时的采样频率，也就是单位时间内采样多少点。一个采样点数据有多少个比特。比特率是指每秒传送的比特(bit)数。单位为 bps(Bit Per Second)，比特率越高，传送的数据越大，音质越好。比特率 = 采样率 × 采用位数 × 声道数.
- 比特率：比特率是指每秒传送的比特(bit)数。单位为bps(Bit Per Second)，比特率越高，传送的数据越大。在视频领域。比特率是指将数字声音、视频由模拟格式转化成数字格式的采样率，采样率越高，还原后的音质、画质就越好。比特率表示经过编码（压缩）后的音、视频数据每秒钟需要用多少个比特来表示，而比特就是二进制里面最小的单位，要么是0，要么是1。比特率与音、视频压缩的关系，简单的说就是比特率越高，音、视频的质量就越好，但编码后的文件就越大；如果比特率越少则情况刚好相反。
- 分辨率：就是帧大小每一帧就是一副图像。640*480分辨率的视频，建议视频的码率设置在700以上，音频采样率44100就行了。一个音频编码率为128Kbps，视频编码率为800Kbps的文件，其总编码率为928Kbps，意思是经过编码后的数据每秒钟需要用928K比特来表示。计算输出文件大小公式：[音频编码率（KBit）/8 +视频编码率（KBit）/8]×影片总长度（秒）=文件大小（MB）
- 码流/码率：码流（Data Rate）是指视频文件在单位时间内使用的数据流量，也叫码率或码流率，通俗一点的理解就是取样率,是视频编码中画面质量控制中最重要的部分，一般我们用的单位是kb/s或者Mb/s。一般来说同样分辨率下，视频文件的码流越大，压缩比就越小，画面质量就越高。码流越大，说明单位时间内取样率越大，数据流，精度就 越高，处理出来的文件就越接近原始文件，图像质量越好，画质越清晰，要求播放设备的解码能力也越高。当然，码流越大，文件体积也越大，其计算公式是文件体积=时间X码率/8。例如，网络上常见的一部90分钟1Mbps码流的720P RMVB文件，其体积就=5400秒×1Mb/8=675MB。通常来说，一个视频文件包括了画面及声音，例如一个RMVB的视频文件，里面包含了视频信息和音频信息，音频及视频都有各自不同的采样方式和比特率， 也就是说，同一个视频文件音频和视频的比特率并不是一样的。而我们所说的一个视频文件码流率大小，一般是指视频文件中音频及视频信息码流率的总和。以国内最流行，大家最熟悉的RMVB视频文件为例，RMVB中的VB，指的是VBR，即Variable Bit Rate的缩写，中文含义是可变比特率，它表示RMVB采用的是动态编码的方式，把较高的采样率用于复杂的动态画面(歌舞、飞车、战争、动作等)，而把较低的采样率用于静态画面，合理利用资源，达到画质与体积可兼得的效果。
- 码率控制算法：动态调整编码器参数，得到目标比特数。为视频序列中的图像组GOP、图像或子图像分配一定的比特。现有的码率控制算法主要是通过调整离散余弦变换的量化参数（QP）大小输出目标码率。
- VBR：Variable BitRate，动态比特率，其码率可以随着图像的复杂程度的不同而变化，因此其编码效率比较高，Motion发生时，马赛克很少。码率控制算法根据图像内容确定使用的比特率，图像内容比较简单则分配较少的码率(似乎码字更合适)，图像内容复杂则分配较多的码字，这样既保证了质量，又兼顾带宽限制。这种算法优先考虑图像质量。
- ABR：Average BitRate，平均比特率 是VBR的一种插值参数。ABR在指定的文件大小内，以每50帧 （30帧约1秒）为一段，低频和不敏感频率使用相对低的流量，高频和大动态表现时使用高流量，可以做为VBR和CBR的一种折衷选择。
- CBR：Constant BitRate，是以恒定比特率方式进行编码，有Motion发生时，由于码率恒定，只能通过增大QP来减少码字大小，图像质量变差，当场景静止时，图像质量又变好，因此图像质量不稳定。优点是压缩速度快，缺点是每秒流量都相同容易导致空间浪费。
- CVBR：Constrained Variable it Rate，VBR的一种改进，兼顾了CBR和VBR的优点：在图像内容静止时，节省带宽，有Motion发生时，利用前期节省的带宽来尽可能的提高图像质量，达到同时兼顾带宽和图像质量的目的。这种方法通常会让用户输入最大码率和最小码率，静止时，码率稳定在最小码率，运动时，码率大于最小码率，但是又不超过最大码率。比较理想的模型如下：
- QP：Quantizer Parameter，量化参数，反映了空间细节压缩情况。值越小，量化越精细，图像质量越高，产生的码流也越长。如QP小，大部分的细节都会被保留；QP增大，一些细节丢失，码率降低，但图像失真加强和质量下降。
- fps：Frames Per Second，帧率，缩写为帧/秒。是指每秒钟刷新的图片的帧数，也可以理解为图形处理器每秒钟能够刷新几次。越高的帧速率可以得到更流畅、更逼真的动画。每秒钟帧数(fps)越多，所显示的动作就会越流畅。
- 