---
sort: 9
---

# Release Notes写作指南（个人心得）

## Release Notes的目的

Release Notes是客户了解产品版本新功能、功能变更的最重要的窗口。很多客户拿到最新版本产品，最先阅读release notes来了解是否需要安装最新版本的软件，以及是否解决了客户关心的问题。所以代表了公司的整体形象，应给予重视。

```tip

让客户了解版本的功能变更，特别是所有影响客户当前使用行为方式的地方都需要写出来。

变更可能是新功能、新产品、产品工作原理的变化、用户使用行为的变化、废弃功能、甚至是整个产品的废弃等。 
```

## 写作核心要点

思考下面内容，帮助你写出更好的、用户友好的内容：

- 新版本模板有哪些变更？（What has changed in the latest version of your product?）
- 这些变更引起的原因是什么?（Why has that thing changed?）
- 这些变更如何影响用户的？（How does this change impact the user?）
- 与之前版本相比，用户操作有什么不同的地方？（What does the user need to do differently as a result?）

## 基本原则

1. 只写用户使用所涉及的内容，不写内部信息及内部上层模块使用内容。

   a. 例如：内部测试，应改为用户使用常见、使用环境的描述。

      ```
      修复XXX算子在量化时出现的同一测例每次计算结果不同的问题。
      ```   
      
	  上面说法是内部说法，像是说内部测试时发现的问题。然而对于用户，这种说法不很准确。应该是用户在怎么操作时出现的问题。
      
      改为：
      
      ```
      修复了XXX算子在输入数据C维度非64位对齐时，每次在线量化结果不同的问题。
      ```
	  
	b. 例如板块等硬件信息，需要注意和确认是否需要写。
	c. 下面示例中小C模式，并未说清楚什么是小C模式，在文档中也从来没有介绍，所以这里这样写是不准确的。
	
	    ```
		修复了XXX使能时，XXX算子小C模式引起的部分网络编译离线模式失败的问题。
		```
		
		需要替换为：当输入C维度值小于等于32时。
		
2. 描述内容应该从用户使用的角度出发，内容应只包含用户能够使用的。示例如下：

   a. 按照输出给用户的名词。
   
      ```
	  conv3d算子kernel参数取消对参数的限制。
	  ```
	  
      conv3d并没有这个同名API，应当写出有对应名称的。应写为实际算子的API名。
	   
   b. 对于文档中未提到的功能，release notes中不应体现或者补充到用户手册中。
	   
      ```
      支持使用性能分析工具（perf tool）呈现CNML网络图结构信息。
	  ```
	  
	  用户文档中并没有介绍过perf tool。所以需要release notes作者确认这部分内容是否以及在用户文档中有详细解释。
	  
3. 描述需要详细说明。示例如下：
   
   ```
   YOLOv3网络，输入参数：int16、fp32、16batch、4core。
   ```
   
   应给出int16、fp32、16batch、4core对应的参数名，而不是仅写出参数的值。
   

4. 性能提升的描述，需要把握用词。如果需要给出提升的详细百分比，句子要写得严谨。
   